#タプルオブジェクト
タプル型は文字列やリスト型と同じくシーケンス型の一つです。
複数の要素から構成され、要素が順に並んでいるものになります。
特にリスト型とは共通している部分が多いのですが、タプルでは一度作成されたオブジェクトの要素を変更できません。
またタプルにはメソッドが用意されていません。

    組み込み型
      + 数値型
      |  + 整数
      |  + 長整数
      |  + 浮動小数点
      |  + 複素数
      + シーケンス型
      |  + 文字列
      |  + ユニコード文字列
      |  + リスト
      |  + タプル
      + マップ型
      |  + 辞書(ディクショナリ)
      + ファイルオブジェクト
タプル型のオブジェクトを作成するには次のように行います。

    (オブジェクト1, オブジェクト2, ...)
括弧()で囲んだ中にオブジェクトをカンマ(,)で区切って記述します。タプルもリストと同様にあらゆるオブジェクトを要素に出来ます。

具体的には次のように記述します。

    tuple = (2005, 2006, 2007, 2008)
要素には色々なオブジェクトを格納できますし、別の型のオブジェクトを混在することも可能です。

注意する点としては、要素が一つだけの場合には要素の後にカンマ(,)が必要となります。

    (2005,)
カンマが無くオブジェクトが一つだけ記述されている場合は、優先順位を表す括弧()の中にオブジェクトが書かれているものとして扱われてしまいます。

    print (2005)     # 2005
    print (2005,)    # (2005,)
上記の場合、「(2005)」は数値の「2005」として扱われています。

またタプルはカンマ(,)で要素を区切っただけでも実際は作成可能です。

    t = 2005, 2006
    print t        # (2005, 2006)
ただし、括弧()を付けずにタプルを作成しようとすると、別の解釈をされてしまう場合もありますので常に括弧()を付けて作成した方が望ましいです。(例えば「print 10, 20」とするとカンマ(,)はprint文のカンマと解釈されるので10と20は別々の数値として扱われます)。

タプルの各要素はリストの要素と同じく、オブジェクトそのものを持っているわけではなくオブジェクトへの参照を持っているだけです。

#要素の取得
タプルもリストと同じくインデックスを指定して要素を取得することが出来ます。

    タプルオブジェクト[インデックス]
リストや文字列と同じく要素にはインデックスが割り当てられており、先頭の要素から「0」「1」「2」...と0から順に番号が割り当てられています。この番号を使うことで要素を指定することが出来ます。(負のインデックスも指定できます)。

具体的には次のように記述します。

    tuple = ("A", "B", "C", "D")
    
    print tuple[0]      # A
    print tuple[1]      # B
ただしリストと違い、取得した要素に対して別のオブジェクトを代入することは出来ません。

    tuple = ("A", "B", "C", "D")
    
    tuple[1] = "b"
上記のように要素に対して別のオブジェクトを代入しようとすると「TypeError」が発生します。

#スライスを使い一部分を新しいタプルとして取得
タプルでもスライスを指定して、タプルの一部分の要素を新しいタプルとして取得することが可能です。(スライスの基本的な使い方については「スライスを使った部分文字列の取得」を参照して下さい)。

    タプルオブジェクト[開始インデックス:終了インデックス]
具体的には次のように記述します。

    tuple = ("A", "B", "C", "D")
    
    print tuple[1:3]    # ("B", "C")
    print tuple[1:]     # ("B", "C", "D")
    print tuple[:2]     # ("A", "B")
要素を取得した場合と同じく、取得した新しいタプルに対して別のタプルを代入することは出来ません。タプルでは要素の変更が出来ない為です。

    tuple = ("A", "B", "C", "D")
    
    tuple[1:3] = ("b", "c")
上記のように要素に対して別のオブジェクトを代入しようとすると「TypeError」が発生します。

#タプルの連結と繰り返し
タプルオブジェクトは一度作成されると要素の追加や変更などは行えませんが、タプルとタプルを連結して新しいタプルを作成することは出来ます。

タプルとタプルを連結して新しいタプルを作成するには「+」演算子を使います。

    タプルオブジェクト + タプルオブジェクト
具体的には次のように記述します。

    tuple = ("A", "B", "C")
    
    newtuple = tuple + ("D", "E")
    print newtuple   # ("A", "B", "C", "D", "E")
タプル("A", "B", "C")に別のタプル("D", "E")を連結し、新しいタプルオブジェクトを作成しています。

また「*」演算子はタプルオブジェクトを指定の回数繰り返した新しいタプルオブジェクトを作成します。

    タプルオブジェクト * 回数
具体的には次のように記述します。

    tuple = ("A", "B", "C")
    
    newtuple = tuple * 2
    print newtuple   # ("A", "B", "C", "A", "B", "C")
    
#シーケンス型のオブジェクトからタプルを作成(tuple関数)
文字列やリストなどのシーケンス型のオブジェクトからタプルを作成する方法を確認します。組み込み関数の「tuple」を使います。

    tuple([sequence])
引数に指定したシーケンス型のオブジェクトが持つ要素を持ち、同じ順序で並ぶタプルを作成します。

具体的には次のように記述します。

    print tuple("ABC")      # ("A", "B", "C")
    print tuple([20, 18])   # (20, 18)
また引数にタプルオブジェクトを指定した場合には、そのタプルそのものを返します。

    t = ("A", "B", "C")
    print tuple(t)         # ("A", "B", "C")
タプルを作成する「tuple」関数と、リストを作成する「list」関数を使うことで、本来ソート機能が無いタプルを一度リストに変換してからソートし、改めてタプルを作成するといったことが可能になります。

    t = ("B", "C", "A")
    tmplist = list(t)
    tmplist.sort()
    t = tuple(tmplist)
    print t            # ("A", "B", "C")
「list」関数については「シーケンス型のオブジェクトからリストを作成(list関数)」を参照して下さい。